テキストエディタ界隈まとめ 4 月


* 窓の杜編集部でも15年以上愛用され続けている「EmEditor」はどこが凄いの？
https://forest.watch.impress.co.jp/docs/special/1243245.html

EmEditor は老舗のテキストエディタの一つです。
CSV の表示が優れていること、巨大ファイルへの対応など独自機能を実装しているので
注目しています。


* Eclipse Theia
https://theia-ide.org/

Eclipse Foundation が作成したテキストエディタ。
VSCode に対抗しており、VSCode の拡張機能をサポートしたり LSP にも対応しているよ
うだ。


* any-jump.vim
https://github.com/pechorin/any-jump.vim

キーワードの定義または他の使用場所にジャンプできる。タグジャンプの拡張を行うプ
ラグインと思えばよいです。


* vim-flog
https://github.com/rbong/vim-flog

Fugitive と連携できる git のブランチビューワらしいです。


* 2020年版 VSCodeの良さげな拡張機能紹介
https://qiita.com/MasanoriIwakura/items/22f899312c554b8ba308

VSCode の拡張機能の紹介です。いろんな拡張機能があって便利そう。


* completion-treesitter
https://github.com/vigoux/completion-treesitter

completion-nvim という補完プラグインの treesitter source のようです。
当然 neovim 専用。treesitter の構文解析機能により補完を行うようです。
treesitter のパーサーをインストールすることで様々な言語に対応。
lsp とは異なるアプローチの補完で興味深いですね。


* notify-changed.vim
https://github.com/tyru/notify-changed.vim

バッファの変更を通知するプラグイン。
terminal バッファの出力を監視しているときに便利だと思います。


* columnskip.vim
https://github.com/tyru/columnskip.vim

同じインデントに縦移動するプラグイン。
if endif の対応や html タグに飛ぶことができます。


* vim-mrw
https://github.com/rbtnn/vim-mrw

Popup window を利用した履歴プラグインです。Most Recent Used ではなく、Most
Recent Write となっていて、若干実装が単純になっています。


* vim-dadbod-completion
https://github.com/kristijanhusak/vim-dadbod-completion

vim-dadbod による SQL 自動補完を行うプラグインです。
coc, deoplete に対応し、omnifunc を設定することでプラグイン無しでも補完が可能。


* vimcap
https://github.com/benjaminr/vimcap

pcap のバイナリファイルを編集するためのプラグインのようです。
vinarise のライバルでしょうか、なるほど。
